---
layout: post
title: Konsep
categories: global
---

Sebelum mulai men-develop aplikasi berbasis framework Phun, sangat disarankan 
mengerti apa itu framework Phun, dan bagaimana cara kerjanya. Dengan begitu,
developer tahu apa yang harus dilakukan untuk memenuhi kebutuhan aplikasinya.

## Phun

Ketika berbicara tentang framework Phun, sebenernya kita sedang berbicara tentang
module `core`. Karena pada dasarnya framework Phun adalah sebuah module dengan 
nama `core`. Module inilah yang bertugas mengurus semua module-module yang
terdaftar di aplikasi.

### php 7.x

Framework Phun hanya bisa dijalankan di php 7.0 ke atas. Hal ini karena banyak
syntax pada module yang menggunakan syntax php 7.0. Dan lagi karena diketahui
bahwa php 7.0 memang lebih cepat dibanding versi sebelumnya. Framework Phun
tidak bisa dijalankan di versi php sebelumnya.

### opcache

Jangan install ekstensi opcache milik PHP, karena ekstensi ini merusak beberapa
fitur penting framework. Terutama fitur file cache.

### namespace

Semua module framework Phun harus menggunakan namespace. Ada banyak module yang
mungkin terinstal pada satu aplikasi. Pendaftaran class tanpa namespace sangat
rawan duplikat dengan module lain. Oleh karena itu, semua module diharuskan
menggunakan namespace untuk pendaftaran class-class nya.

### mod-rewrite

Semua request ke aplikasi selain ke statik file ( gambar, css, js, dll ) harus
melalui file `./index.php`. Framework Phun tidak bisa bekerja jika request tidak
melalui file ini.

Ketika module `core` diinstall, file `.htaccess` ikut terinstall untuk digunakan
oleh apache. Tapi jika server tidak menggunakan apache, maka sebaiknya server
terkonfigurasi dengan benar agar mengikuti rule di bawah:

1. Redirect semua www ke non-www. Atau sebaliknya jika site menggunakan www.
1. Redirect semua https ke http. Atau sebaliknya jika site menggunakan ssl.
1. Request ke file statik ( gambar, js, css, dll ) yang mana file nya sudah ada
   di server tidak perlu diarahkan ke file `./index.php`.
1. Semua request yang memenuhi kriteria di bawah harus diarahkan ke `./index.php`:
   1. Request ke folder yang ada di aplikasi.
   1. Request ke file/folder yang tidak ada.
   1. Request ke file dengan ekstensi `phtml`, `sql`, `json`, dan `php`.

Beberapa module membutuhkan tambahan konfigurasi sendiri. Ikuti instruksi yang
ada pada module tersebut.

### gate

Framework Phun mengenal istilah gate yang adalah *gerbang* darimana request masuk
ke aplikasi. Contohnya, dalam satu aplikasi mungkin punya gate `site`, `admin`,
dan `api`. Masing-masing gate bisa dibedakan berdasarkan hostname, atau path.
Masing-masing gate juga memiliki koleksi router.

Contoh:

1. `admin` dengan hostname `example.com` dan path `/admin`.
1. `site` dengan hostname `example.com` dan path `/`.
1. `api` dengan hostname `api.example.com` dan path `/`.

Jika request datang dari `example.com/admin/~`, maka aplikasi menggunakan gate
`admin`, dan routers di bawah gate admin yang digunakan.

Jika request datang dari `api.example.com/~`, maka aplikasi menggunakan gate
`api`, dan routers di bawah gate api yang digunakan.

### aplikasi dan module

Dalam dokumen ini, banyak disebutkan istilah aplikasi dan module. Sebaiknya tidak
bingung perbedaan antar kedua istilah ini.

Aplikasi adalah **gabungan beberapa module** yang pada akhirnya nanti diupload ke
server. Contohnya, web example.com adalah website yang di dalamnya terdapat module
`core`, `post`, `admin`, dan masih banyak lagi.

Module adalah bagian-bagian aplikasi yang didevelop terpisah dari aplikasi. Contohnya
module `core`, module `post`, dan lain-lain.

## Cara Kerja 

Ada beberapa hal yang dilakukan oleh module `core` sebelum request dari user
diserahkan ke kontroler-module yang bertugas mem-proses data request user. Hal-hal
tersebut adalah sebagai berikut dijelaskan secara berurutan:

### index.php

Framework Phun tidak bisa bekerja jika request tidak melewati file `./index.php`.
Walaupun sebenarnya file ini tidak melakukan apapun kecuali memanggil file `Phun.php` 
untuk melanjutkan proses bootstraping.

### env

Begitu file `Phun.php` dipanggil, hal pertama yang dilakukan adalah menentukan
environment aplikasi yang sedang berjalan. Nilai environment diambil dari file
`./etc/.env`. Nilai yang dikenal sampai saat ini adalah `production` dan
`development`. Nilai env aplikasi akan disimpan di konstanta `ENVIRONMENT`.
Sangat penting mengetahui perbedaan kedua type environment ini agar developer
bisa menentukan env mana yang akan dipakai pada saat development di lokal, dan
yang akan digunakan pada saat aplikasi sudah ada di live server:

1. `development`  
   Semua error akan ditampilkan, dan cache akan disimpan tapi tidak digunakan.
   Gunakan nilai ini untuk development module di lokal pc.
1. `production`  
   Semua error tidak ditampilkan, dan cache akan disimpan dan digunakan. Gunakan
   env ini untuk live server.

### konfigurasi module

Setelah env diketahui, selanjutnya `Phun.php` mengambil hasil simpulan semua 
konfigurasi module dari file `./etc/cache/config.php`. Jika file ini tidak ada
atau env adalah `development`, maka `Phun.php` menjelajah semua module yang ada
di folder `./modules`, mengambil file `config.php` dari semua module, dan
menggabungkannya dengan perintah `array_replace_recursive`. Kemudian hasil gabungan
tersebut disimpan ke file `./etc/cache/config.php`.

Tidak semua konfigurasi module ikut digabungkan, properti-properti yang diawali
dengan `__` tidak ikut digabung dengan konfigurasi lain.

Karena semua module digabung menjadi satu, dan penggabungan dilakukan oleh fungsi
`array_replace_recursive`, maka kesamaan nama properti konfigurasi yang nilainya
bukan array akan tertindih, dan tidak ada ketentuan konfigurasi module mana yang
akan tertindih oleh module mana.

Jika Anda baru saja meng-update source di server dengan env `production`, Anda
harus menghapus file `./etc/cache/config.php` agar perubahan pada konfigurasi
module diketahui oleh aplikasi. Kalau tidak, maka konfigurasi dari cache-lah yang
digunakan.

### konfigurasi aplikasi

Kemudian, `Phun.php` mengambil konfigurasi aplikasi sesuai dengan env yang sedang
digunakan. Jika nilai env adalah `development`, maka konfigurasi aplikasi diambil
dari file `./etc/config.development.php`. Jika file tersebut tidak ada, maka
konfigurasi diambil dari `./etc/config.php`.

Hasil pengambilan konfigurasi aplikasi kemudian digabung dengan simpulan konfigurasi
semua module dengan perintah `array_replace_recursive`. Sehingga terkumpulan
konfigurasi yang digunakan aplikasi.

Semua konfigurasi module yang memiliki properti yang sama dengan yang ada pada
konfigurasi aplikasi akan tertindih, dan akan menggunakan nilai dari konfigurasi
aplikasi. Mengetahui hal ini, developer aplikasi memungkinkan menindih konfigurasi
masing-masing module dari konfigurasi aplikasi.

### timezone

Selanjutnya, `Phun.php` set system timezone sesuai dengan yang ada pada konfigurasi
aplikasi.

### parse uri

Kemudian `Phun.php` mulai memparse request URI. Nilai dari parse ini yang digunakan
untuk menentukan gate yang aktif, dan router untuk menentukan handler mana yang 
bertugas menangani request. Hasil parse ini juga digunakan untuk mengecek jika
ada output cache yang bisa digunakan.

### output cache

Pada step ini, `Phun.php` mencari jika ada output cache untuk request yang sedang
berlangsung sesuai dengan konfigurasi aplikasi. Jika ada, maka request langsung
diresponse berdasarkan nilai cache, dan proses aplikasi tidak dilanjutkan sampai
ke module. Cara seperti ini bertujuan untuk meringankan beban server agar tidak
perlu melakukan proses data setiap kali user request jika diketahui hasilnya
pasti sama.

Module `core` sudah mengenal header `If-None-Match` yang memvalidasi jika cache
yang tersimpan di browser masih sama dengan yang ada di server. Jika hasil evaluasi
masih benar, maka aplikasi hanya mengembalikan header `304` tanpa konten. Dengan
cara ini, transmisi data dari server ke browser semakin cepat karena konten
tidak lagi dikirim.

### autoloader

Semua autoloader yang didefinisikan di masing-masing konfigurasi module disipan
dan difatarkan ke autoload class. Dan akan di load hanya jika dibutuhkan. Sementara
autoload file langsung diload di step ini.

### routing

Pada step ini, aplikasi menentukan gate mana yang akan digunakan, dan router mana
yang cocok dengan request yang sedang berlangsung. Dengan begitu aplikasi tahu
module yang bertugas menangani proses request. Begitu gate dan router ditemukan,
class kontroler di-*construct* dan action dari kontroler tersebut dipanggil.

### handler

Pada step ini, file `Phun.php` sudah selesai bootstraping, dan request diserahkan
sepenuhnya ke module yang bertugas. Handler ( kontroler-action ) mulai memproses
data request, dan melakukan hal-hal yang perlu dilakukan, kemudian membentuk view
jika dibutuhkan, atau langsung mengembalikan data ke browser. Step ini juga yang
menentukan kalau request ini di-cache atau tidak.