---
layout: post
title: Module
categories: core
---

Seperti yang dijelaskan sebelumnya, bahwa framework Phun pada dasarnya adalah
sebuah module dengan nama `core`. Dan cara kerja framework Phun adalah gabungan
beberapa module secara *seamless* yang bekerjasama membentuk sebuah aplikasi.

Semua module **harus** disimpan di folder `./modules` dengan nama module sebagai
nama folder nya. Setiap module harus memiliki satu file konfigurasi yang disimpan
di folder module itu sendiri dengan nama `config.php`. Sementara file-file module
lainnya bisa disimpan di mana saja di aplikasi selama file-file tersebut sudah
terdaftar di konfigurasi module. Meskipun file-file module bebas disimpan di mana
saja, akan lebih baik jika file-file module disimpan di folder nya masing-masing.
Dengan begitu, file-file module bisa lebih terorganisir.

## Menamai Module

Ada beberapa peraturan penamaan module yang perlu diikuti, yaitu:

1. Pastikan nama module unik.
1. Sebaiknya menjelaskan secara singkat tentang module.
1. Semua karakter harus menggunakan huruf kecil.
1. Karakter yang diperbolehkan adalah `a-z`, `-`, dan `0-9`.
1. Masing-masing kata harus dipisahkan dengan karakter `-`.
1. Tidak ada nomor versi di nama module.

## Namespace

Semua module harus punya namespace masing-masing, karena itulah kenapa nama module
harus unik dari module yang sudah pernah ada. Beberapa ketentuan namespace module
adalah sebagai berikut:

1. Namespace module adalah versi CamelCase dari nama nya. Sehingga module `post`
   menggunakan namespace `Post`, `my-module` menggunakan `MyModule`, dan `post-google-amphtml`
   menggunakan `PostGoogleAmphtml`.
1. Namespace untuk kontroler adalah `MyModule\Controller\[ControllerName]`.
1. Namespace untuk model adalah `MyModule\Model\[ModelName]`.
1. Namespace untuk library adalah `MyModule\Library\[LibraryName]`.
1. Dan seterusnya.

## Struktur Folder

Tidak ada ketentuan pasti bagaimana developer harus menentukan dimana file-file
module disimpan. Tapi struktur di bawah bisa dijadikan referensi untuk menentukan
dimana suatu file ditempatkan, agar satu developer memiliki struktur folder yang
sama dengan developer yang lain.

```
./
    modules/
        [name]/
            config.php
            controller/
                [Name]Controller.php
                ...
            event/
                [name].php
                ...
            helper/
                [name].php
                ...
            library/
                [Name].php
                ...
            meta/
                [name].php
                ...
            model/
                [Name].php
                ...
            provider/
                [Name].php
                ...
            service/
                [Name].php
                ...
            .../
                [Name].php
                ...
```

Tapi developer tetap punya kebebasan menempatkan file-file module nya dimana saja
di area aplikasi selama file-file tersebut terdaftar di konfigurasi module.

Namespace masing-masing bagian file module sebaiknya mengikuti dimana dia disimpan.
Seperti file `./modules/my-module/controller/HomeController.php` menggunakan 
namespace `MyModule\Controller\HomeController`.